ֲיש זסףרחבאעך קכד‎אראך עעו‎, ‎סאמ קץ י¸ה סו¸ר, ר¸ף‎‏ע¸ אשךרמכיעם א¸לךר¸ ף‎נב, שתומ ‎¸ה‎סק פאאקמ‎ןאלמף ממס¸לס. ָ עמת¸ה‎ ‏קמעתן גאחב ערן םון; גאח¸צא צםחא ע זתםף ‏‏בה: ןם חבצשאדמעיעם רחןבראם בהאהם. ְדמוע — ו¸ ‎נויאא¸¸, ע חבארקלףוןף, רקכ נ שסףתצ טבמ‎ק באבלי, ע יפארדן-ןםתס‎ן¸¸, שםג נף‏ו ןבח¸ר, ¸ ענעיל‎ע א נצש¸ב¸ לגוטמ‏וןף — תאס שע‏שעדמעי נ‎ס ךטשב י עשאמב ףגוגןר, ש¸ץ זס‎אאףא א נ‎נחפצציעם ן דיתשר ע ףגתקמ. ׀עחצצב, ף‎גיר רחבר ‏קעבלופבתן ‎מדב¸רק טמש¸רק¸ב ץה¸ררקםק; מד¸אר אצ ‏ןןעו גתעטכג ר¸דמ¸ה‎ סףמחב...  שןב זאבי לליךלק צתסמכניף שךרק, — צ ש¸אעדן ק ןלקוקד‎, דןנ¸ דצשףמל, זןעאםמעיעם ת¸הגו¸ אןףקש¸. ֿשדן ‏דפעצ ןןטגמ‎ןמ זןםןדאףאטא ¸חףיד‎ רחפסשעצ נטטןשצל ןןשקכ‎ן, ןתייאא¸-עף‏עצ, א חטהי ןעדצ גסמלהי. ןן¸ ןאאחןנםה, סמץרס‎קמטה נ‎ מעשו¸¸¸ סמץדינ¸ךאל ח¸שע, ¸גבעגבלזך קד תלגמ¸כ‎ ‎חןצ‏קרטהי בגבנםהי שמ‎ק טיעש, ‎א נ‎ויי ע יס‎נקבצ ע עטףמ; סקלףע, ג מףמ¸עשש¸מג, וי אסשיסםץףאל, י¸אצףאל, טיעש ע‏וג אםק ב‏¸ ע שיעםי‎;  טבצ ¸מק אקכ ץע דבצבחמי, רקכ ערן: ‎א דאע ובארשןצי זס‎אכבי אןף‎ת א ףף‎דןבב. ׳נעי מףמ¸עשש¸ממ, שהשצב, גתעמ‎-שאל‎ןעך, ע אטעואףאטא נ ש¸אי ¸י א כבתן יםגןנ; אהעע ו¸ בעהמףעי, מף נךעבעף ס‏¸טמ; ‏קטנע גןף-נ¸ ‏‏¸ףםךףאל טדף‏לפ נאט סדפןשבבט נ‎ש¸עי: א¸ עףעיעם עדמ ץקםףאור ס¸חעי. ֲ דףוסג ךיי ‎מדבשם אע¸עבלא; זןאשוצ יצ אצ, ¸עחמ‎ןקףיע א מףזסףסלףוף, רקכ עטה, ל‎פקףאל חןצשצ גלגמקםק קניינ ץקצ‎סצתףנ¸ ע‎שוקמ; ק םףי¸, סס ן בשםייתט‎ בםג חף זןשבמ‎, רקכ א‎¸כ‎קון נץ¸שת וב ערן, מש¸¸ אצצמךע טף‎צי מףס¸לס דעהא ם נ‎אםעששףק ¸שך, ק, אאצ‎ תאהמל, גבש מסףפון עטןםצ ענעמכמ, ץקףף‎דיבצ ממ ם נעמ¸צא צןטעם.  ףמרא¸ עא כםטכק ןט¸ אתצה¸עו; אןףתט, ון ע צסשצ; וב נם תע‏יב ‎רמאף כמר¸ך-ב יס‎נקףףשףמ‎ק גס‎א¸עבצ.  ףמרא¸ עא חמ‏ רנםף ק¸העם ש¸איהב אצד¸, צוןססק ומפ «נמ‏אף» ‏ טכמאקם ‏ד¸ר; ¸ דףאס םה‎צ¸ב, ‏קטעןאהמעי ממר¸נקןןירצ טב, י נצלסק-רחפסשןי — עטןמטב נצממר זןאא¸א¸ך ‏תןעט — שאגיצ ר¸תטהי אא¸לןםהי סבדאלא זן עחןסםה רף‏ט ‏םןמל. ֿ טפהה י ¸צטף‎ת שןצסךצף ‎קצעי נ‎שעמךכ, טחמא¸ך ‏‎ל, נח¸¸צלןר; סקחף ץק רמ ן מי נט ו¸ ¸בשעבןך¸בע טטףק. ¸ו‎מוןר ‎¸ה‎סע חףשק¸ב ץםתע¸תעם ותל ךג‎‏גי השגמ... ֿ יבשב ף‎וון עעו‎ ‎ד¸ףקשטא ם ממפ צם י¸בעח¸נםהי נ ֵסגן בטעע, ֹפתיטכ‎ק תפןעחמקצ. ײ ממ¸ל ק קעב‏לםש ןנד‎ המ‎נ¸ וקוא; ממ‎¸לעומיק צהעאקש עהיתט¸סון עבת תו¸ ‏שר‎; ¸ פץע ש¸¸עחמםל בל זןסםטבתם, א ד נוגד, ¸חע טדףאדן, ד¸ףם  ןצםח¸¸ם ןד¸ף שךרמתא טמרקףקןן¸סטא אדמום, וב¸צובתצ תפאאףך צ חבצשאדמאףעם ד¸ל‎סוף אמק, ר¸העם צ סף¸אלאל, ובשו¸ו, ןסבי‎אל ג עףמ ו‎ת¸ך. ֿטטףטהי זםתבצ זס‎¸ל ם סדיך «‏ש¸תמסף» כגיןנ, ןןן‏קלאל וב הדם ק, ןה¸אא¸ ןץצב¸ך צקכ‎ת¸ך םשמקע ע עברןנטה לףגן קנםשן ק אטףףכ‎ק ר¸תב קף‏גןניץ ד ‎אבתעויק, בשיעםד ע‎ןסזעומ‎ סחפסצ, םע ו¸ קץש¸אאוף תעבם.  מ‎נ הןקד יאבדבאי ךטשםצ ו‎שאממ; ‎חא, וב‏‏¸ףקן, גסגא¸ך אאמ‎ק שןצןעשמשטא ¸םטףיק ¸עקויש. ּ ¸עבםוןנצדעם ן ו¸עךםףאי, ‎נדאבדעם... «ת¸! — ‏פםד א, — עם פף‎ ל טןנם ע יפעם זן‏םד: א אשאששה טממחבת ןזסמן¸», — י, אםה וקןצעך שןףק ¸שקמג¸, ‏‏¸ד‎‏ון א‎ךעבצדעם  לןתתק. ֽףצ ף‎אמבא לדמאאלמ נצצףםצ, מף‎¸ונצ‏ממל טטףך, א¸ר צ ד‎¸ל נ ‎¸הער; הגיבם ןעע‎רקא ב‏קדמ ק וע ןתצו, נצ ם‎רחבם, מלףשק ס‎ןוןר גבבעחףךכ; לןעצי‎ ‏ ו¸ר מעל‎ רקכ-ב ‏פבר¸. ְ ‏טכ‎‏ך נטגבםרכמשטא ם סגנך אא¸ס‎ך י ‏ן¸ת, ץקגק‏קא נשד‎, ןןתי ¸עקוישם. ֳ¸בבמיף תעשק ב‏¸ טיתצט‎ ם ¸ס באךדזצהי נעחצג¸גבצ, יבקטףנעומ‎ רחפץםט‎ ק סחןץם וב אתךף-צעה מףמ; סףץשן ק ‎חא זס‎שףףש ש די¸אמף ץקנ‎ץבתטב אאאח¸ןג, ע‏עןב נ שןף נו¸צס¸. «ֳ‎א גבש א¸לךר¸ א נטבוג ק ף‎א ךה‎ש, — פםד א ‏‏¸ עףמצ, — ףגא ט¸רוקע ק מךוףא ןתב, מ  ש¸יפ ש‏ץכג ל בת!» ּ ןן‏קלאל, ובשו¸ו, ס¸ פסשק לףק, מ‎ אקם ע רת וישםגןר ס¸ס‎נא: כמרא¸-ב ו¸שן¸ט, מקץגיף רךעבט ןיגן םטעבצדבתצט‎ ‏עח¸ע המ‎כ, ק טמ אםק, סקלפר¸-ומש‎כ‎, ןאועדןאי זפאאעמ נ‎ש. ְ ‎‎צףך טףמ¸דקשטא. «¨א¸ טמ ‎חיבוק?.. ֵמ נ¸ ץע צ?» ְ אאקל ‏‏אנ‎תאממאף, כמר א כגסק צ‎סאל נ ארףא¸ עצ... «! עם פף‎ קסמדאמארא¸ שבטףי! — ן¸עששאכבד א םגןעם, — ף‎וון! ׀ו ‏ב, ןתפון ןטי‎, ְצווףעשעשםצ ס‎זק... ֵמ רקכ ץע פף‎ ל טעם בזעד? ׃מר בתעגן?.. ְאחב¸! ׃ף‎סך זאבי ופץ¸ ד‏‏קד‎ ןאבי». ײ נ‎¸ל נ‎חבנ, מ¸ע כגי. ע‏וג אם מ‎ ‏‏אגתצ‏בתםט‎ ק ‏¸עתם, גבש נחןצשבם אךרמ; רקטמש¸עך, ןה¸אא ע נעמ¸אםק ‎קסמתא ןבשעלסך נ‎סויםדבאי א ומפ ע נטןיט דיתםט‎ בעהמ‎אק. ֽע זן‏םדבאי גבשםצ-ף‎ ף‎‏ובם, ץקס‎ןבם ס¸ס‎פגב; ם ינםשיתצ נ‎ ך, נאםמאלך¸ נ‎נדאעטשבם ןז¸ע. ֳאף גסגנ¸ם ןטטף מ¸ל‎ צ ךףקדקל‎, — מק ‎סף‎למ צסףסגב ש‏ארמשא. ־ףמ¸לך¸קא מממל זףקהק, מףדז¸ י צכ‎ תמבנ¸קאאל וב אן¸יה תצהשצל כטד‎םד, זן¸אא ממאגמגשקעך ק םףצ י ‏בתלקן¸ מי‏ופתם ש עבחןב. ײ די¸ל ם ¸נג¸גפ שבטף‎ן א נ‎מח¸ת ‎¸ נ‎שץ םףפ¸ך. ֲפ א א אחפעה סמץדי¸םד ןבסקלףוף ‎ח¸עתףי; ‎¸לף אא¸ גףשל‎ ן¸כבת; טמ אם, א רקחעטה םס¸דףא¸ קונצתבםף, ההבעעםק רדפןםהי נץםדעם בתסלתעך ‏קכ. ׁשךצ‎ יומןקלקף ם‎צ ןבסצ ש טמינםץתףת שןצסךצף. ¸גתעמףןן¸ף ג‎ יבת ¸נםאף עקףך — ¸ ף‎ ב‏¸ ןטדב אצו¸נם ון¸צ. דףץן¸רא טמתלךרקלק, ץקשףןלקשאעך ק מףת. ־ף‎ ל רת זסקצל צם חןחב, ¸כמץקל‎ף ףףתו צ גסגנד מךהה. «ֵמ נ¸ ץע פף‎ ל?» — זןנא¸סקש צ ן‏לי‎ נדפה, טףמ¸דקשטא נ אח¸בצב סמץ א ד‎‎חןאצי¸תיון ‏טם‎אח¸ת ק ענץ בנדירגפל פלב-ז¸סבץ ע‎מקכג ׁאברך, סף¸אףףשףמ‎ בהמףקןפל צן נצ ¸עידף‏¸מ‎נאצ בןקסףק. ֵן גתו¸ר¸קא קץ מ¸בןס‎¸הקד ידמ‏ך בד‎ש זןנצדאתם לד‎יישה, פטדן חהבדב גיבתטהי סשקטשםהי ק  נ‎סקלמ תו¸ צגבשתן עעד‎תן אש¸בם. ִמף יבת טןנעטף ז¸ע מףק, א א ‎אמבםון גיסףתאלאל שנף‏ו, אש¸ד שובת ו‎נקומשטא, שבב אשו‎ןקל‎ צףק, רןסךל ןבתן צ ¸רגאאלאל ש מףנדפןגןר, רחפסה סמזבהםומ‎ק דןחצו¸. ְאחב¸¸ ¸בשעבן¸ ף‎אמבא שלמסל‎ תוןר. ¸תקק ‏בם אםףשק דקס זן¸אא נםשיתיוןס גןבשק ע ‏דןסצהי ןגבצ; וב ע ¸ף א¸ס¸םדן אא¸ךל ו¸אר¸לךר¸ ג‎שףשקד ר¸תטל כמתו¸ר, — רקטמש¸עך, וי א‎¸לצשאעך אךומ סדא בםבמ‎נ¸ ע‎ןתמאא, — ק ס¸ ף‎נ¸ ד עב גיש¸ מףת¸ י סשךצ‎, אקכ ‏ש¸עש, יבש בות שיאעדן ם מףכ ו¸ן, מף‎ סעה פ עוא אפקל‎ף. ֻמר¸ך-ב דף‏¸כ אשקג‎ צ ‏בתרמ‎ ‎אעשךל ע‏וג רקםעב. ְ ‏טנף¸אל נטרסמאףעם קטמס וב ןבתן. ׁ¸ עקד זן ל שעפ ענ¸ ע י¸לד ממסחעט טארקףך ס¸ס‎נך ו‎ת¸ך;  יפב ל ¸כ‎מבבעד‎ ךו‎יןנעחיתצ ד בה, רב בןשךוקשטא אש¸¸מ, א, פץע ויאר¸לךר¸ מף יבםצעך בממןקףך גסףימיע ה¸אאק, נ‎ויי אשעףת זןבופנ¸א¸ נ ההתע, זןזעד עףמ נלהן, ‏ דףץב — קפעםדפל... גןת זןתבמבאם ן¸ת ל יבש,  יסגס¸ם ‏עח¸אאקדתלצ מ‎נא. ֻמץקל‎ף, ןב‏¸וג  גיןקל ם ן יבשצל נגיה תעבםל: מקנ¸ ע ה¸הקל ‎נ¸מףר, ו¸ אשעשמש¸עך אכמר¸ה‎ ץשפשם. ¨וק זןתתיר ד¸ל ה¸לדעם סחפסצה, נ‎שצ גףגןעממ‎ אצמגשאעך ץק נ‎שצםק, רךעבט טל‎ןון ניבנםדי נסחפס צ טףתדי ‏עח¸ע קםית הןקת וןאה. ְ נ‎ שףש א פץע טןןצחבתצ גיש¸ נצד¸¸י תוף-אגגסף ו‎ ביסמ, רקכ נסחפס מפבצדעם קו אאחבז¸ך ןעוב. ְ ןטטף ¸ףעעחמגש בעט¸ך תפ ק, גד‎ץף ¸עןק נסמוור ךםםג מ‎וא, פנצ¸ת סקלףר¸ נ‎ס טןןץ ןס‏¸םבץ סמןויב. ֿיגבם ‏כמ תיןםדב ףע ךצ‎סצתקת ¸ף עוא ‏דפש‏ךה‎ת; טףמשףמיע ¸ףןשעשצ שןעט, אטעכמ צ טםגאון עחקמל, ¸ג‎ץוב¸םדי ףע י¸¸עו‎ף. ֳ¸ל, ק כ‎א¸ס‎ת צ ממד¸וקשטא, א‎ךעשםדעם ןסגנ זן¸אא ןבןעטה ןן‏עד‎ת; ה‎ נחןםמיע ¸רף‏יבצצ ןבסלםשאעך, וסעצ, ןב אמףןקף‎ק שןצסךשב נגיןבט, א נלהן ‏ן ¸, נ בתלג, רסמץ¸דמון אם ‎מחנה י םשמק¸ך, נלף ‏כק, ר¸ף‎‏קא נ ךין תעבע טף‎לדב עזןעןאחטה, ףףתו ץסשםדן, ‎¸ו אםהןר רחפ¸יץ צ‎שהב, ש‏קעטה נתםה¸עה ה‎‏לק צ צדיאי סגנ זןעש וב‏כק סשב ‎נ¸מךרק. ֳ‎רחפס אצ שזןזצדיאי דעצ, גןתערבתצט‎ בעוי, ק¸העם צסש ¸ענענבתםט‎ ‏עח¸עצא ‏דןנצוב םד¸יגןר רךולשןר נ¸ל‎ןע... ְ גץובת, קכ‎ק, שבב ם ץקשףש. װף‎א דפס דבנציעם ן ובזצל ןשדןברקצ ‏ ממץשבצם ֿע‏ים דפסם... ֵן נעחמגאףעם ס¸ם‎ק ו¸ ןטדן צגבשב ד‎ץהןץ¸עבצ, ¸ע‎ממ ש מ‎וופל ‎¸סג; ¸הק ‎¸ושםןינםדיאי זןע המ‎ק ¸ף גיבתטףק. ּ ח¸זצדעם ‎¸ו‎קיי ש תןיגב צ ש ןןזעבן ףףד דעעב, כ‎א¸סיד זסקצל צם תפא¸דחצגןנ, ס¸חעםי‎אל בצ. ײ גתםתן‏דפ¸¸ ע‏בטףקשטא נאט,  ו¸ גז¸ת ןענגייבי אט בג נ‎ד¸עץ גדשב¸עומגכ המ‎כ ש¸ברך, כמר שובת ונע רןתיןיף, מליע, דןהתקףיע טןןםגי א ל‎מו שק¸ מחןאצדיאי וב עוא. ׂעיעשצ טנוכקע תןתטב םומשאעך ן¸כבת ןסך; עןק-ףצ הבתימישם ראאחן ‏מםשאעך  ¸שא. ְ ‎אגלקרופתצ ממ צל ד‎‎חןאצי¸תיוף רחישצ. ¨מק ‎¸וןע‏בתצ גן , ןבדמשא ף‎אמבא ¸גמר, גןבחה טןןעומ‎ ‎¸סמץאל‎ ‎¸אנשמקע הןףק ימגי, ק ל זןען¸ת ר וי. ּ ¸שקמטא, ‏‏אמםן דעעב, עקסדזצל ד‎רחפס אצ ‎נו¸ר, ץק הג‏יןנזאכ‎ן. װף‎ ‎חןאא¸ גישא כעטףךלועשצ סףמצףק¸גי קץ טןאעמקד ¸עש¸י, גןבחף י¸עתלק אקגג.  חמ‏גפל שףכץ נ‎‏ך ל‎¸קוףק שסואלא ך ממ וב מ‎ שחםקאףעם ן זןתע: מףת הפהצ א ןנ ע בתצ ר קת זןשצ. ֳינ¸מםאף נף‏ו נעמ¸ה י ‏‏אה‎צףך ק פב‏מעב טמ‏ ףממךמ — ןד‎זב נםוצג ותל גסףי‎םטכקד הבתימישש. ׂקסצ גףץ ןב‏ג י נ יבטל נ‎שךשגמגבה ק עמתעצ ןבכקד גלםו¸משםל, ם¸םיעם וי א ןעףשעם סצגבים ק רחישה, ג‎שיבם ‏ךכמתא י תבצ, שאגן ‏נטתינםץף, צן¸מש לןהמפב. השםצ נישף חףשי יןתמ¸ם ‏מקתק¸בצ י עט¸בצ נ‎ ס¸ס‎נ; ומשכ‎ ‏קטטיבצ וב‏מיק ין‏י, ל‎¸קוק מהגא, ובנטףצש פזצ; שנף‏וק ןט¸ה, ץקוםששק דשןאא א גףזסףיב¸ םףצא תפ, ארקרףא גבשב-מקמךוך ‏עחקק גןאתקר, א ‏נףקוישה ד א‎ךףמוןר נחינע. ײ עשםבת תקלךואכמת, מף‎ ץקגתביתצ, י ‏עףש ג מקת. ¨מק זס‎אלק תמם, יכגסק א, ‏הןתוקלק, ‎¸עבחןצדיאי. ִ עהמ‎נ¸ נ‎נ¸ד‎‏אלק. ּ זסקשה ‏ ןןנדןעםומיק גפאאאכ ק יבת נדאעעי‎ ש‏ךה‎ת. ֲבאאממ מעלמ וךוףובם: גןת ¸העב ו‏בת א כמר רפעא¸ טמתאסמש¸, פ‏צחבםף ד בעהמ‎אך, כבתל‎ע גסמוןנםיןף יסמפמקע; זלמתצ, דא‎עצקןקא, קץח¸ערק טממחבאטשבת ב ¸עחףג א¸ה‎ רחפסם ראאחף יגתעטכק; א¸משצב אצטג ענעיב תצמףא תןתט עגוףא תמקרק י םן צטרףץו¸ב; טףט, ותצומיע י¸צ, שסיןקאאי וב נוןנעו‎ף, ן טד‎כ ¸רף‏וך, ס¸גףנקלק ס¸ עמתעצ ‎נ¸מךר¸ד: ‏קכ ןחןתצ ע‎ ש¸בה. ֹתומ, ר¸העם זלמתצ ה‎‏ל‎ דבןע י ש‏ךח‎ר טדףאק עגפאדמשטא, קץ ובעןאמגןן¸רצ ףךתע דעב‏¸ דייבנשצלמף ל‎¸קוקקא סדןנם, תמףסקא, א צדקשאעבב נין¸צוןר, צדי נצ גףשקא, נאםמאלך¸ י בבזן את¸ףעדב ם ובא, ‎חןנחמ‎ פךא עשאמבץ ףםשפ, ק, וןנם ¸נגגבםף, ף‎אמבא גסיןקלמף. ׃‎שףכ‎ דז¸ גיש¸, כמר ¸ממ ‎חןעדחמשק חףןקףך צ ¸ףדטחכקןקלמף. ֹצ טדףזמתן עטףמ אחפע¸ סמץתלםסףך, וין עעדבףאטא נ ‎¸ףףתגבה, צ זןבהפ נמדיצצ שעפ רקטמש¸עך ץקוף‏ופבטה נ‎ויי ¸עחמ‎ק בנעטןר; ¸ ומש¸ ש ג‎גל‎ך ותצומיתא נםאובצ טםגאון נצמףשאעך ד¸לט א לףק. ׃ףתוןף ואעב מףמ¸ ף‎‏‏¸אאש¸¸ י ע¸גטלימ‎ ןעע‎ר¸ עבצל‎ קו םהי א שעףת טד‎צה ףמצועבןמטה דףשאכ‎שנקעה. ׂתםכ‎ י¸אצלמף הב‎, נסעצמל יןב טןןעומיק, יןצי¸תיור צ טדףפאך צםזבה — ץקנמד חפאגןר שףעב מ‎וא. ֻבתן  עתטןבתט‎ ‏מףק אכמר¸ה‎ ¸ךםמ... אשך צסףסגב נ מדיצר¸ך עג¸ א ןו¸צםזמ‎ק דגווןאאף ‏שעעי ג‎שףשמל חןם א נצרסףפור אחןאאויש דבן בזבהיב, עדמ ‎¸כ‎שגתעומיק ובןע‏בנ¸ך נדמ‎ק... ¨וצ ¸ה‎ףכק אאצ‎ףכ‎ ‎¸ףעטכקןקלק. קלךואכק אוףשא ד‎רחפס צל; ףגא ‏¸ אצ¸תצ א ףף סש¸ ארבשצ, גןבח אקכ ןטדן צםלןבעדןאי ה¸ל טףי‎. א ¸חע ןתנ¸ מף ת¸התצ זסקתאסקאףעם  הןקת זסקךףאאשיףת א, ע‎דינ נפלט‎ ק ר¸עםף ממ תןי, אטעכמ ‏ערמשא ע ע¸גירוןנעומית מפניד‎ת טןןידףוןס ןאא¸יידמ; ז¸ןק סיוקלק, ם זןבה עתעתכמ ןאטץםדי, שםג גי ¸חמשא ‎ ד‎ץהןץ¸עבצ אע‏דמקאף ענ חףשקמקע. עףד הבתימישש גיש¸ נםאף: ױףסצ, ׀מןדפזם, ְלךכןב, טףם צ בל. (ְט קד חבצנ¸ד‎‏¸ד ם בממש אצ קתממ צ ובעח¸ אנף‏ף חף ‎¸טםגןצי‎ א אםק ואףמאלם.) סנהפ, אאקסזעהפ קץ¸ דאעל, ױףס, די מע ומשא לףא מ¸בטחממסםבבי. װף‎ מעל אאחןרעך םד‎¸צג, ע ש‏קעקןעםק צ יןראםק, םתן עדכקתא רף‏יבצ דיום, גפע‏צדיתא גףש¸כג‏עםק ן¸ל‎קםק, ש¸בשעםק נדבצםהי ק ‎¸עבצמב נ‎שךדףל‎ק, זןתבחבאא¸ך גשעגשב. ֿ ‎חיםלףפקל, ‏ שעףת זסקתףמת, ג ג‎נקף‎ק ט¸י י נטצמש-ין נ ‎¸לף  נ‎ ךחעע, ק ףמר, לם ץקגמןע. ־מ ם ןטדב ‏עטףםצ עקאם¸נםצ סגמקצמ  ‏¸תא¸ך שםםשב; מףמ¸לך¸¸ך שר םחםםו¸כ, ם¸בטב דםגיערך, רגאף וף‏‏בתצ ממ עתן גץמךראצ ‏שרקרקצ; ם תןתבר¸יגן ‎¸אאע שיאעד הער¸זג. ׂמ‎¸הק עתן א אטשצהי סד¸צנבצ רתצ ין¸¸ ¸ס טב‏תי — ע ¸ףושעשצ. װ נא¸ס‎נ¸ םמשףרקרק, ׀מןדפזצ, שןתט ןטדי נגל‎ומט, רף‏וף, נדבצם ט¸ט, עשבד זצחןשצ, לקה¸ גתעמ‎ע, חאן, ס‎א רןתיןןר, ¸ נםשיתיור, ןטא סדןנם ¸ההממל, גבש נ¸ד‎‏אףאל, ט נקןוןר ר¸ףףש, י¸ת זסקץםקיןף, פששץחףע. ִבתטב גיש ו¸שםיאאעך — ¸א¸ י סשןצי‎! — מ ןט¸-בםגי ‎ המף ‎¸מםשיתצ: התל¸ת ו ן¸עו‎ גתון ק ‎חא, ב ק ן תןתט¸ ג ה‎ ץשפ¸םדב אצדב. סחעב ענך ‎ נ¸סדאבי ו¸ ת: דאל ¸ממ ¸עבצלמ צ נטף‎ק בםןמ‎ק חפןםלי עם אט צםזלמאקמטל נ‎‏יןנ. אק‎ אח¸ביה‎, ײד‎ל¸א, גיש¸ ו‎ן¸לך¸ מףץוב¸צי¸תיון: סחג‎¸ע‎ע, שבלופב, נ‎סטלף‎¸דמא¸¸, ‎¸ די‏קחמש¸ כמרך-ב יפ‏בץ, ג‎שטעומגכ בןילקן¸עבי; טחמאע¸ סבר ףנ¸ מף ¸דףשאלקף, עעןאמגאע¸ ן‏¸דק  סמלןעצדיאי — ¸מ אש¸ד שעפ זךסקשטא ‎א ¸הל. ה‎ פלבט, נ‎ויי ןעדף ן¸ל‎ע ף‎‏מבתצ ¸עב‏עםק ר¸עקהקםק צ-נ‎ס ויצעו‎שב ד‎קדן¸¸ך זםזן¸רא, כ‎א¸סגכ ¸מ ‎מיצ חפשםהי ב א וףש¸ ממסשיסםד עףמ ממ בןי. ם ו¸ מעלק ¸דיע דב‏אא י ‎ךרק; א¸לאאקא נעח¸נרק, ףצ חבצם ז¸עשיבםצ ד‎רחפס יבם, יתמאלך¸ עבלתינםדב ףנ¸ ן‏‏צףבץ רף‏ופל שיברך. ֹ ףתך י םשלג¸ ממ ןאו ןטדן ע רןתע ונעובעהקףק שף. ¨עידף‏יר, ״¸עבל, הבתימיש שף עעטאבצ, שןצמךחעםד ם‎ע דןזביד‎ שןקת בעבהרקןעם ק ‎רמשףמית שט‎‏¸ם. ׀‎ לקה¸ ¸ס רת ו¸נעדיש, לפע, ש דףופזרקצ, שאטג ץקןאאח¸, גבש ב ר¸תרא: הגמע ¸עןק גיש¸ ם‎פון םלקואףך; ¸ עב‏קמ ד‏עמבבשמקע זס‎צד‎סאלק עתן ןד‎זצ, רף‏וף, פאושצה גתעטכ‎ת רלףי¸נ¸א¸ סשקטמ: וי, שםבתט‎, הי¸תצ מף‎-א¸ דיגבצםי‎, עשצ רףנ¸ ממ לשע, — וב ףנ¸ אצטג¸ ‏ גסמקו¸ר תסף, —  גיש¸ עתש. ֿ מעל םד¸יגןס חןאאק, עת‏¸צצ ףחעפז¸ה‎ צ ¸וףא ןנד‎ ר¸ע¸. ׀‎ד¸עה‎, ֿקמל, ל טנף‏שב ןטדן ק  טמתףקש: ¸מ תע‏בת ק טףתד¸, אתאסעלןיגן ‏‏אכ‎‏ופנ ‎¸ו גנדןנםיפל ‏¸ה‎פך, י בד‎ש אטעכמ ןעעבםשלםש אט-‏ מףע טד‎כ חפאבץ כגסחאנבץ ה‎ש¸דג. יןב הבתימישב רת שעףנ¸ לףא ט¸י. ְףמר, צ לףפקל ‏ כגיישה ד אא¸ס‎ י ‏תלםסעדמש וב םד‎¸צגןנ. ג‎שףש‎ק גןבעד‎¸צג דקל ם ןעאם קץ ¸העב; ד עה דמ‏אלקף «כמ‏יןזרא». ׀מןדפזם ובןשץומש ב צה י, אא¸א ם גןתעואה, אעכמש נ¸‏ר¸ך נ ץקכק‎קדזבץ ד‎סך. ױףסצ לףפקל, ‎‎סזצט‎ ם דןשי‎ ק ‏קעשצופנ ‎¸לי שןףנ¸ בתצכמ. ײד‎ל¸ק עקסל לן  ֲןאאך ק ןטז בםג חף קנל‏¸¸ תג‏אלאל. ֲןאאצ נ‎ךסקש ו¸¸ה‎ נ¸ל‎ןך י סשצוףש גפעם ין נסקלך. ֿקמם  שףןלקשטא ‏ ענך תןץעב. ְ ‏‏אףנחיתצ ע‏לני. ¸מףתוןסב הבתימישצ ¸נםאף סמץתןנחיתצט‎.